---
title: "思考快与慢"
collection: teaching
type: "技术"
excerpt: ''
permalink: /teaching/think_quick_slow
date: 2025-07-09
---

# 概述

    这本书的作者，将大脑的思考，分为2种，一种是快的像闪电决策，一个慢的像蜗牛决策。每天的选择，决策就是这2家伙在博弈。

# 你真的在自己做决定吗？

    当看到 2+2， 马上想到结果是4，这个是快思考在做事。这种不用费脑子就能搞定。
    当看到1237*4321， 我们就会去想，怎么算出这个结果，想半天，得出结果， 这个是慢思考在做事。

    自动反应的快思考叫系统1。
    刻意分析的慢思考叫系统2。

# 系统1和系统2是怎么运转的？

## 系统1： 

    快思考的"自动驾驶模式"，运作起来不需要我们操心，甚至不用我们意识到。 核心特征是自动，快速，不费劲。
    首先是自动激活，看到老虎2字，心里咯噔下。听到3+3 脑子马上蹦出6.

### 系统1和情绪联动

    看到孩子摔倒会心痛，听到笑话会笑。闻到饭香会饿。这些情感反应都是系统1的副产品。
    系统1的超能力，它帮我们应付了日常90%的事。
    系统1的厉害之处在于能在瞬间整合一堆信息， 给出够用的答案，比如: 模式识别，因果联想。
    系统1总是在找因果关系，哪怕有时候只是巧合还有直觉判断。 
    例如: 面试官30s内，就对你有靠谱或不靠谱的印象。这不是偏见，是系统1根据你的语气眼神这些细节，快速给出的判断。这些能力是人类进化的结果。

    系统1的盲区，它会骗你，还让你深信不疑。
    系统1的快是有代价的，它爱走捷径，常把复杂问题简单化，还会把差不多当成肯定对。

## 系统2

    慢思考的"手动驾驶模式"，理性分析问题。 核心特征是刻意缓慢耗精力。它需要主动启动，不会自己跑起来。
    系统2处理信息比系统1慢的多，算到复杂数学问题可能需要几分钟。

    当系统2高强度工作时，大脑的葡萄糖消耗会翻倍。
    当系统2活跃时，人的瞳孔会放大，心跳会加快。但是它是掌控自我的.

    系统2能按住系统1的冲动。看到诱人的蛋糕，系统1喊快吃，系统2能按住你的手，说要减肥。

    系统2的拿手好戏， 就是搞定系统1搞不定的事情。系统1搞不定的复杂问题，全靠系统2兜底。 
    比如逻辑推理，看到所有的鸟会飞，企鹅是鸟，所以企鹅会飞。系统1觉得好像对，系统2却能发现漏洞。它会调动记忆，想起企鹅不会飞，从而推翻错误结论。

    系统2的软肋，就是它很懒，很容易被骗。 
    系统2有个致命缺点。太依赖系统1提供的原材料。如果系统1给的信息是错误的，系统2再努力分析也会得出错误的结论。

## 系统1和系统2的双人舞，谁主导，谁配合？

    90%日常决策中，系统1是决策者.例如穿衣，洗漱，走路等日常习惯

    当系统1遇到搞不定的问题时， 会向系统2求救。

##  注意力： 系统2的"燃料"也是思维的"瓶颈"

    系统2的运作，全靠注意力这种稀缺资源。 注意力不足时，系统2会罢工。任由系统1主导决策。这就是为什么我们累的时候容易犯错。不是能力下降而是系统2没有能力把关了。注意力是有限的，用在这，那就用不了. 注意力盲区在生活中到处都是。

    自我控制会消耗注意力。越用越累。

    把对自己无关紧要的事情上消耗系统2，这种一般叫自我损耗。
    连续用系统2控制自己后，你的自控力会暂时下降。比如刚考试完的学生，更容易打游戏。

    如果想让系统2保持战斗力，就得省着用注意力。

# 思维陷阱

## 哪些藏在直觉里面的坑

    如果系统1和系统2的双人舞，是思维常态。那思维陷阱就是这场舞蹈踩错节拍的瞬间。
    系统1的偏见，系统2的懒惰，再加上外界信息的干扰。织成一张看不见的网.我们常常以为自己在理性决策，其实早就掉进了直接挖好的坑。这些陷阱不是偶然的错误。
    是大脑运作机制的比如产物。

## 常见的思维陷阱

    购物，投资，职场，人际交往的每个角落。看似五花八门，实则都能追溯到系统1的想当然和系统2的不作为。

### 锚定效应

    锚定效应的本质是系统1抓住第一个信息不放.
    人们做判断时，会不自觉的被最先接触到的信息也就是锚定点束缚。后续判断都围绕这个锚定点微调。而不是从零开始分析。

    生活中的锚点无处不在，你以为的划算，可能是别人设的局。尤其是在商业营销中。比如定价策略， 买东西的时候，应该看这个东西是不是值这个价，而不是被商家的锚定点带偏，做决策，例如:卖网课的，一开始5000一套，现在打折活动1000， 其实要看这课程是不是真的值这么多。真正有用的东西是不会降价的，它的价值决定的，例如togaf机构的课程，会便宜嘛。去他妈的真贵。

#### 如何识别锚定陷阱

    锚定效应可怕之处在于哪怕是完全无关的锚点，也会影响判断.
    启动系统2，系统2质疑系统一提供的锚点信息和我要判断的事情真的相关嘛？ 
    
    比如手机号后3位和成吉思汗去世年份显然无关，如果没有这个锚点，我会怎么判断？

    记住 锚点就像浮在水面的冰山，露出来的数字只是表象。别让它困住你的判断。

    
#### 可得性启发: 越容易想到的事，你越觉得常见。

    系统1把易记性当成概率，可得性启发是系统1的另一个捷径。它无法像计算机一样统计概率。只能通过脑海中浮现相关的例子的速度来推测。就像你觉得身边感冒的人很多，可能只是因为你同事刚好感冒了，而不是真的流行。

    可得性启发，个例让我们误以为是普遍现象.


    怎么对抗可得性陷阱,别让显眼的例子骗了你。可得性的启发的本质是用局部代替整体。要避开它，需要系统2的主动介入。可以问数据，别只靠印象，查一查客观数据，想一想相反的例子。可以扩散范围，提醒自己我看到的可能只是局部。

    记住你脑海的常见，只是可能容易被记住而已。

#### 光环效应： 爱屋及乌，讨厌一个人连他的优点也看不见

    系统1会根据一个突出的特征，给人或事物贴上一个整体标签，然后忽略其它的矛盾信息。

    光环效应的运作原理是系统1喜欢一刀切的评价，本质是系统1的一致性偏好。它喜欢简单连贯的事故。不喜欢复杂矛盾的信息。

    如何打破光环效应，需要分维度评价，别被第一印象绑架. 比如列清单，列举多维度的信息进行打分。可以通过找反例。
    就是要综合评估看一类东西。

#### 确认偏误:你只相信你愿意相信的

    确认偏差是只信自己愿意信的心里。
    系统1会去拼命寻找支持自己观点的证据，对相反的证据则自动过滤。系统2则懒得去验证。
    确认偏误的本质是系统1在自圆其说。它源于系统1对连贯性的执念。一旦形成一个观点，它就会像拼图一样，只挑选能拼进去的碎片，忽略不匹配的部分.
    例如: 有人觉得自己的直觉很灵，其实是他们只记得直觉对的次数，忽略了错的次数。

    确认偏误的危害: 让你困在信息的简房里。会导致我们越来越固执，越来越封闭。
    确认偏误会自我强化，你相信的观点，会指引你寻找支持它的证据，找到的证据又会让你更相信它，形成一个闭环。

    确认偏误可怕之处在于我们很难意识到自己在选择性相信，要打破这个闭环，需要让系统2做一件反直觉的事情，寻找反对自己的观点证据。比如假装反驳，假设我错了，试着列出如果我的观点是错的，会有哪些证据，也要去试图听不同的声音，刻意关注和自己立场相反的信息。真正的理性不是证明自己是对的，而是理清自己对不对。

#### 回归平均值：极端之后总会回归于平常，别瞎找原因

    极端的结果之后，总会向中间水平靠拢。

    回归平均值的逻辑是极端结果都是运气在作祟。

    回归平均值的陷阱在于，我们总把偶然波动当成必然趋势，然后瞎做决定。

    要避免回归陷阱，关键是区分能力和运气，如果一件事情受运气影响大，极端结果要警惕回归平均值，别瞎找原因。

#### 损失厌恶： 丢100元的痛苦，比捡100元的快乐更强烈

    损失厌恶的本质是系统1对失去更敏感，损失厌恶是人类进化的生存本能。
    损失厌恶会让我们做出很多不理性的选择:
        一是沉默成本繆误，
        二是维持现状偏见,
        三是过度风险规避。

    对抗损失厌恶：要问自己如果没拥有，我会想要吗？

    损失厌恶的根源是对现状的留恋。要跳出这个陷阱，需要清零思维。问要不要放弃时，问自己如果我选择没有这个东西，我会花同样的代价去得到它吗？
    面对要不要冒险时，提醒自己损失的痛苦会被放大。

    记住别让对失去的恐惧绑架了对值得的判断。

#### 框架效应：同一个问题，换个说法就变了答案

    系统1会对信息的表达方式影响，而不是信息本身。例如: 10%死亡率，90%存活率和90%存活率，10%的死亡率，这2种说发在系统1的表现是不一样的。

    框架系统的逻辑是系统1对损失和收益的反应不同，本质上是损失厌恶的延申。

    系统2虽然能意识到多种说法是一样的，但系统1的情绪反应已经影响了判断。

    框架效应常被用在营销，政策，谈判中，引导你的选择.

    跳出框架效应，需要关注实质而忽略形式。要对抗框架效应，需要系统2穿透语言的表象，抓住本质。把损失框架转换成收益框架进行对比。问自己如果换一种说法，我的选择会变吗？如果会，说明我被框架影响了。记住语言是壳，信息是核，别被壳的样子骗了。

## 思维陷阱的共同点：系统1走捷径，系统2在偷懒。

# 过度自信的根源

    为什么我们总高估自己，系统1和系统2在复杂互动种产生的必然结果.

    我们不仅高估自己的能力，还过度高估自己对未来的掌控。

## 后见之明偏误： 我早就知道会这样

    记忆会骗人。

    事后诸葛亮就是后见之明偏误， 也就是事情发生后，我们会自动篡改记忆。觉得自己早就预料到了，却忘了事发前的犹豫和不确定。

    后见之明偏误本质是系统1一味的追求认知连贯，会悄悄修改记忆，让过去的想法和现在的结果保持一致。

    后见之明让我们误以为风险很明显，却忘了事发前的信息是模糊的。

    后见之明的可怕之处在于，我们很难意识到自己在篡改记忆，要打破这个循环，最有效的方法是留下证据。首先是事前记录，做重要决策前写下自己的预测。事后拿出来比对，你会发现自己的预测准确率远没想象那么高。其次是刻意回忆，事情发生后，别急着说我早就知道了，先努力回忆事发前，自己到底是怎么想的，尤其是哪些犹豫和不确定的细节，然后是换位思考，假设自己处于事发前的情景，信息和当时一样有限，再问自己还能预测到结果吗？记住，记忆不是录像带，而是刻意被改写的剧本，别让我早就知道的幻觉，掩盖了自己的无知.

## 规划谬误： 我们总是低估意外

    计划很美满，现实很骨感的现象叫规划谬误。

    我们总乐观的低估完成任务的时间，成本，难度，高估自己的执行力。

    规划谬误的核心是系统1在设想未来时，会自动构建一个最顺利的剧本，例如：不堵车，不生病，不遇到突发问题。所有环节完美衔接。

    系统1的理想主义，让我们觉得一切都会按照计划执行。而系统2又懒得去一一排查潜在风险， 最后导致计划严重跑偏。

    规划谬误常见的借口有3种:
      1. 我们更专业。
      2. 情况特殊。
      3. 已经留了缓冲期。

    系统1乐观滤镜，会自动淡化过去的失败，让我们相信这次真的能做到。

    要跳出规划谬误，关键是引入外部视角。别只盯着自己的规划，看看同类事情的平均情况。具体可以分3步：
    
        1. 找参照。
        2. 列风险。
        3. 留有冗余。

## 控制错觉： 我们掌控结果---高估自己对命运的影响力

    控制错觉源于人类对步确定性的恐惧。 系统1天生讨厌失控，它会拼命寻找可以掌控的线索。哪怕这些线索毫无意义。

    控制错觉表现的两种形式:

        1. 对随机事件找规律。
        2. 对复杂系统过度干扰。

    控制错觉核心是混淆了可控与不可控的边界。  要跳出这个陷阱， 需要系统2做一道减法题。
    
        一是列清单，把一件事情的可控度，比如学习时的专注度工作时的方法和不可控因素。

        二是做对比: 问自己，如果换成别人，在同样的条件下会做的更好吗？如果答案是不一定，说明这件事受随机因素影响很大。别高估自己的控制力。

        三是设止损: 

## 乐观偏见：坏事不会发生在我身上----我们总是对未来过度乐观

    乐观偏见是坏事离自己更远，好事离自己更近。

    乐观偏见是过度自信的核心推手，是系统1的一种生存策略，

    为什么我们明知道危险却还冒险，因为系统1它会编织自我豁免的理由。

## 知识幻觉：我懂得比实际多----高估自己的认知深度

    我们对自己的认知深度过度自信，把熟悉当成了理解。

    知识幻觉的本质是系统1，它会把听过某个概念见过某个事物，误判为理解其原理。

    知识幻觉在信息爆炸的时代格外普遍，尤其在这些场景中容易露馅。
    第一类: 专业领域的门外汉。他们把碎片化信息当成系统知识， 却不知自己只摸到了冰山的一角。
    第二类: 职场中的伪专家，喜欢把个人直觉当成专业判断。
    第三类:日常中的决策想当然。他们把道听途说的经验当科学规律，却不愿意查看实际的真实情况。

    知识幻觉最危险的地方在于，它会阻止我们继续学习，因为觉得自己已经懂了，就不会主动深入研究，甚至会排斥新信息。
    更致命的是知识幻觉会让我们高估自己的判断精度。


# 跳出陷阱

## 参考外部意见-----别让你的经验骗了你

    如何找到靠谱的外部意见， 回答三个问题:

    1. 参考什么数据.
        1)定义参考类别
    2. 如何筛选数据.
        2）收集基础比例即同类事情的成功率，平均耗时常见风险等数据。
    3. 怎样用数据调整计划。
        3）调整特殊因素

## 设置决策清单---用流程对抗直觉漏洞

    好清单满足3点：
    1. 指列关键步骤
    2. 用具体行动代替模糊目标
    3. 加入反直觉步骤

## 预留反驳时间---主动寻找自己的错误

    3种实用的反驳方法：
        
        1. 扮演魔鬼代言人，也就是找反对者

        2. 事前验尸，假设决策失败，找失败的原因。

        3. 收集反向信息，专门找和自己观点相反的信息。

## 三个技巧的协同作用，从单一工具到决策闭环


参考视频: https://www.youtube.com/watch?v=E5mU5RYT61o
